## TCP와 UDP
1. TCP의 특징을 설명해 보세요.
- TCP는 소켓 프로그래밍 중의 하나의 방식입니다. 이중 TCP는 연결이 되었는 지 확인을 하고 데이터를 전송합니다.
특히 TCP의 경우 데이터를 전송하기 전에 연결을 확인하고 전송을 한다는 점에서 신뢰성 있는 전송이 가능한데 이 부분이 TCP의 가장 큰 특징이 된다고 생각합니다.
TCP의 경우 syn, ack number를 사용해서 송수신하는 데이터가 잘 전송되었는지 및 몇 번의 데이터까지 전송이 되었는지 확인을 합니다. 
해당 number를 통해 전달되는 데이터(메시지)가 잘 전송이 되었는지, 순서는 올바르게 전송이 되었는지 확인을 하는데 이 부분에서 신뢰성 있는 전송이 가능하게 됩니다.
<br> 
2. TCP의 연결 및 해제 과정을 설명해 보세요.
- 연결 : 3way handshake / 해제 : 4way handshake
<br>
3. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법을 설명해 보세요.
- 1번의 항목에서 설명한 syn, ack number를 사용해서 신뢰성을 보장합니다.
1. 먼저 데이터를 주고 받을 프로세스끼리의 3way - handshake 과정을 진행하여 두 프로세스를 연결합니다.
2. 전달 측은 syn, ack number를 전송합니다. 
3. 수신 측은 전달되는 syn, ack number와 데이터를 전달 받습니다.
4. 수신 측은 syn = ack, ack =  syn + size(데이터)로 하여 전달 측에 전송합니다.
5. 전달 측은 해당 syn, ack를 다시 바꿔서 전달합니다.
6. 이러한 과정을 통해 해당 연결의 데이터가 누락되는 항목 없이 전달을 진행합니다.
<br>
4. UDP의 특징을 설명해 보세요.
- UDP는 TCP에 비해 구현하기가 간단하고, 데이터 전송의 속도가 중요한 스트리밍 같은 경우에 사용이 됩니다.
UDP의 경우 TCP처럼 연결을 우선시 하여 데이터를 전송하는 것이 아닌 소켓을 생성하고 계속 데이터를 보내는 형식입니다. 
그렇기에 데이터가 중간에 누락이 될 수 있으며, 이는 UDP 헤더에는 따로 syn,ack number가 아닌 데이터가 올바른지 판단하는 체크섬만 존재하기 때문입니다
<br>
5. TCP와 UDP의 차이점을 설명해 보세요.
- TCP와 UDP의 가장 큰 차이점은 연결 지향과 신뢰성 있는 데이터의 전달입니다.
<br>
6. UDP에서 오류 검출 방법을 설명해 보세요.
- UDP에서 오류 검출 방법은 체크섬을 사용해서 해당 전달 되는 데이터가 전송 측에서 전달된 데이터의 크기대로 전달되었는지 판단하는 것으로만 알고 있습니다.
<br>
## HTTP와 HTTPS
7. HTTP에 대해 설명해 보세요.
-
<br>
8. HTTP Keep Alive와 TCP Keep Alive를 설명해 보세요.
-
<br>
9. 쿠키와 세션의 차이점을 설명해 보세요.
-
<br>
10. HTTP와 HTTPS의 차이점을 설명해 보세요.
- 기존 HTTP 프로토콜을 진행할 때 SSL / TLS 계층을 추가하여 보안 작업을 거치는 것입니다. 
해당 계층을 통해 전달되는 데이터가 암호화 및 복호화를 해서 진행이 됩니다. 
<br>
11. HTTPS에서 사용하는 암호화 방식을 설명해 보세요.
- 공개키 방식과 대칭키 방식이 존재합니다. 
<br>
12. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해 보세요.
- DNS 서버로 해당 URL을 조회 -> 해당 URL에 맞는 IP 주소를 DNS에서 반환 -> 해당 IP주소에 맞는 웹서버로 접근 -> 웹서버에서 해당 IP 주소에 맞는 페이지를 보여주는 과정을 거칩니다.
<br>
13. REST의 장담점을 설명해 보세요.
-
<br>
14. GET에 바디를 넣어서 보내면 나타날 결과를 설명해 보세요.
- GET의 경우 데이터를 조회하는 메서드입니다. 해당 GET 요청의 바디에 데이터를 넣어서 전달을 할 수는 있지만 GET의 경우 Path Variable과 쿼리스트링으로 값을 얻어 조회하는 편이 맞다고 생각합니다.
바디에 데이터를 넣는 경우는 데이터를 생성, 수정할 때의 경우만 적용이 된다고 알고있습니다. 
<br>
## 네트워크 프로토콜
15. OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점은 무엇인가요?
-
<br>
16. HTTP/2를 설명하고 장점 두 가지를 설명하세요.
-
<br>
## 웹 주소 입력
17. www.naver.com을 주소창에 입력하면 어떻게 될까요?
-  1. 