## 선형 자료구조
1. 배열과 연결 리스트의 차이점을 설명해 보세요
- 배열과 연결 리스트 둘다 선형 자료구조이다. 두 자료구조의 차이점은 다음과 같다. 
크기 : 배열은 크기가 고정이 되어있으며, 연결 리스트의 경우 크기는 고정이 되어있지않다. 배열은 크기가 정해져있기에 해당 크기를 넘어가는 순간 저장을 하지 못한다. 배열의 경우 인덱스를 통한 접근이 가능하기에 o(1)의 시간으로 탐색이 진행이 된다. 대신 삽입 및 삭제의 경우 해당 인덱스까지 접근을 해야하는 방식이기에 o(n)의 시간이 소요된다. 연결 리스트의 경우 노드의 형태로 그 뒤에 오는 노드 값을 포인터로 연결하여 저장하는 방식이기에 크기 제한이 따로 없다. 다만 접근 요소을 탐색하는 경우 해당 요소까지의 n번의 탐색을 거쳐야하며, 대신 삽입과 삭제의 경우 해당 요소에 바로 접근하기에 o(1)의 시간이 소요된다.


2. 단순 연결 리스트를 역순으로 출력하는 방법을 설명해 보세요
- 단순 연결 리스트의 경우 포인터로 다음 노드가 연결이 되어있는 형태이다. 그렇기에 역순으로 출력하기 위해서는 해당 포인터 정보를 스택에 저장하고 스택의 특징, 선입후출의 특징을 사용해서 각 포인터를 출력하는 방식이 존재할 것 같다.

3. 스택은 어떤 경우에 주로 사용하나요?
- 선입후출이 필요한 경우에 사용. 웹 브라우저의 히스토리 및 이동에 사용이 된다.

4. 큐를 스택으로 구현하는 방법을 설명해 보세요
- 큐의 경우 선입선출의 구조를 가진 방식이다. 이때 큐를 스택으로 사용할 때는 두 개의 큐를 붙여서 사용하는 deque가 해당 조건에 만족할 것 같다. deque의 경우 두개의 큐를 붙여서 사용하는 자료구조이다. 그렇기에 한 방향으로는 삽입을 하고, 다른 방향에서의 팝을 진행하는 방식으로 사용하면 스택 형태로 사용할 수 있을 것이라 생각한다.

## 비선형 자료구조 
5. 우선순위 큐는 무엇인가요?
- 기존의 큐가 선입선출을 가진 자료구조라면 우선 순위 큐는 기존의 큐에 들어가는 요소에 우선순위라는 기준이 하나 더 추가 된 것이다. 각 데이터는 해당 큐에 들어갈 때 우선순위를 가지게 되며 데이터의 삭제 시 우선 순위가 높은 데이터부터 삭제가 된다. 이때 우선 순위 큐는 힙을 통해 구현이 된다.

6. 힙이란 무엇인가요?
- 완전 이진트리이다. 하나의 루트 노드를 기준으로 만들어지는 트리 구조에서 만들어지며 최댓값, 최솟값을 빠르게 찾을 수 있는 자료구조이다. 위에서 말한 우선순위 큐를 구현하는데 사용이 된다.

7. 이진 탐색 트리, 포화 이진 트리, 완전 이진 트리의 차이점은 무엇인가요?
- 완전 탐색 : 트리의 마지막 레벨을 제외한 모든 레벨에 노드가 채워진 이진 트리
- 포화 이진 : 트리의 마지막 레벨까지 모든 노드가 채워진 형태, 완전과 포화는 마지막 노드의 채워짐 정도
- 이진 탐색 : 왼쪽 노드는 부모 노드보다 작은 값, 우측은 부모 노드보다 큰 값을 가짐

8. 이진 탐색 트리에서 발생할 수 있는 문제는 무엇이고, 이를 보완할 수 있는 방법이 있다면 무엇인가요?
- 해당 트리가, 자료구조가 사용이 되면서 균형있게 들어가는 것이 아닌 균영이 없어지는 상황이 생길 수 있다고 생각한다. 그래서 이때 이를 보완한 자료구조가 데이터의 삽입 및 삭제가 진행이 될 때 자동으로 균형을 맞춰주는 AVL 트리가 있다. 

9. 트리와 그래프의 차이점은 무엇인가요?
- 각 노드를 순회해서 사이클이 발생하는지 안하는지의 유무로 달라진다. 노드를 순회하여 사이클이 생성이 되면 그래프, 사이클이 존재하지않으면 트리이다.

10. BFS와 DFS의 차이점은 무엇인가요?
- 두개 다 그래프 탐색의 방식이다. 이때 DFS는 그래프에서 하나의 노드를 접근하면 해당 노드가 이어진 자식노드의 끝까지 탐색을 진행하고, BFS의 경우 해당 노드를 기준으로 자식노드들을 전부 다 탐색을 하고나서 자식노드의 자식노드를 탐색한다. 이때 두개의 로직은 비슷한데 사용되는 자료구조에서 차이가 발생한다. DFS의 경우 동일한 로직에서 Stack을 사용하고, BFS는 동일한 로직에서 Queue로 구현이 가능하다.

11. 해시 테이블이란 무엇인가요?
- 해시함수를 통해 저장하는 것을 의미한다. 해시함수를 거치면 각 요소들이 각각의 값을 가지게 되며 이를 바탕으로 저장하게 된다. 이때 해시함수를 통해 나오는 값이 해시테이블에서 접근하는 키가 된다.

12. 해시 테이블을 이용할 때 해시 충돌이 발생할 경우 어떻게 처리할 수 있나요?
- 체이닝 : 같은 해시가 나오는 값을 연결 리스트에 저장 / 비어있는 공간에 값을 저장 

13. 해시 테이블을 설명하세요
- 키에 대한 값을 저장. 이때 키는 해시 함수를 통해 획득가능

14. 그래프와 트리의 차이점은 무엇인가요?
- 각 노드를 순회해서 사이클이 발생하는지 안하는지의 유무로 달라진다. 노드를 순회하여 사이클이 생성이 되면 그래프, 사이클이 존재하지않으면 트리이다.
