1. 시스템 콜을 설명해 보세요

- 프로세스가 컴퓨터의 중요자원을 사용하게 될 경우 사용자 모드에서 커널 모드로 접근을 해야하는데, 이 때 커널모드에 접근하기 위한 요청이 시스템 콜이다.

2. 프로세스의 메모리 구조를 설명해 보세요

- 프로세스는 코드, 데이터, 힙, 스택으로 이루어져있다.
- 코드는 text 형태로 해당 프로그램의 코드를 가지고 있으며 읽기작업만 가능하다.
- 데이터의 경우 정적 데이터 등의 데이터를 담고 있다.
- 힙은 프로그램이 실행되면서 동적으로 발생하는 영역의 데이터를 가지고 있다.
- 스택은 함수를 호출 시 해당 함수에 의해 발생하는 변수 및 처리 값 그리고 반환값의 주소를 저장한다.

3. 프로세스와 스레드의 차이점을 설명해 보세요

- 프로세스는 자원을 독립적으로 사용한다. 각 영역에 존재하는 구조에 맞춰서 사용이 되며 각 프로세스는 독립적으로 운영된다.
- 스레드의 경우 프로세스 내에 존재한다. 스레드의 경우 프로세스의 구조에서 각각의 스택 영역을 가지고 진행이 되기에 코드, 데이터, 힙 영역을 공유한다.
- 자원의 공유의 유무에 따라 달라진다.

4. 스택 오버플로와 힙 오버플로에 관해 설명해 보세요

- 스택 오버플로는 스택의 영역을 벗어나서 힙 영역을 침투하는 것이고, 힙 오버플로는 힙의 영역을 벗어나서 스택의 영역을 침투하는 것이다.

5. PCB가 무엇인지 설명해 보세요

- 프로세스를 제어하기 위해 프로세스의 정보를 관리하는 역할을 가진 영역이다.

6. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이점을 설명해 보세요

- 여러개의 CPU, 즉 여러개의 프로세스에서 동작을 하는지, 혹은 하나의 CPU내의 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드로 동작을 하는지의 차이점이 존재한다.

7. 동시성과 병렬성을 비교해 설명해 보세요

- 동시성 : 하나의 CPU 내에서 여러가지 작업을 처리하는 것을 의미한다.
- 병렬성 : 여러개의 CPU가 여러 작업을 처리하는 것을 의미한다.

8. 콘텍스트 스위칭이 무엇인지 설명해 보세요

- 문맥교환, 멀티 프로세스에서 프로세스가 교환이 될 때 발생, 각 프로세스에서 가지고 있는 정보를 PCB에 저장 후 전환하려는 프로세스의 정보를 가져와서 실행한다.
- 전환 후 일을 끝낸 프로세스는 다시 PCB를 통해 이전 프로세스를 가져와서 실행한다.

9. 멀티 프로세스에서 콘텍스트 스위칭과 멀티 스레드에서 콘텍스트 스위칭의 차이점을 설명해 보세요.

- 멀티 프로세스에서의 콘텍스트 스위칭의 경우 인터럽트 발생시 해당 프로세스와 관련된 구조를 PCB를 통해 교환을 해야한다. 그렇기에 교환을 하는 것에 있어서 비용이 많이 들어간다. 하지만 스레드의 경우 stack을 제외한 나머지 부분은 공유하기에 프로세스에 비해 문맥 교환시 발생하는 비용이 적게 들어간다. 

10. 프로세스 동기화에 대해 설명해 보세요 (V)

- 여러 프로세스 또는 스레드에서 하나의 공유자원에 접근하는 상황이 발생해도 데이터의 일관성이 유지되도록 하는 것을 의미한다.

11. 뮤텍스와 세마포어의 차이점을 설명해 보세요

- 뮤텍스 락의 경우 프로세스가 임계영역에 들어갈 때 키를 가지고 있어야 임계영역에 입장할 수 있다. 이때 해당 키가 없으면 임계영역에 들어갈 수 없다. 세마포어같은 경우 뮤텍스와 비슷하지만 키를 가지고 프로세스가 접근하는 것이 아닌 정해진 숫자만큼 프로세스가 임계영역에 접근이 가능하며, 프로세스가 임계영역에서 빠져나오면 해당 임계영역에 접근할 수 있는 숫자가 다시 하나씩 늘어나는 방식이다.

12. 스레드 안전의 의미가 무엇이며 이를 구현하는 방법은 무엇인가요? (V)

- 하나의 변수, 함수, 객체에 스레드 여러 개가 동시에 접근해도 문제가 없음을 의미한다.
- 해당 조건을 만족해야한다.
  - 상호배제 : 공유 자원에 접근해야할 때 뮤텍스, 세마포어와 같은 상호배제 기법을 사용해 접근 통제
  - 원자연산 : 공유 자원에 접근할 때 원자 연산을 이용하거나 원자적으로 정의된 연산을 이용해 연산 도중에 다른 스레드가 접근할 수 없게한다.
  - 재진입성 : 특정 함수를 하나이 스레드에서 실행 중일 때 다른 스레드가 해당 함수를 실행해도 각 스레드에 올바른 결과가 나올수 있게 해야한다.
  - 스레드 지역 저장소 : 각 스레드에서만 접근할 수 있는 저장소를 사용해서 공유되는 자원을 줄여야한다.

13. 비선점형 스케줄링 알고리즘과 선점형 스케줄링 알고리즘을 설명해 보세요

- 비선점형 알고리즘은 프로세스가 실행중이면 해당 프로세스가 종료될 때까지 다른 프로세스를 실행할 수 없는 스케줄링 알고리즘이며 선점형 알고리즘은 프로세스가 실행중이어도 해당 프로세스를 중단시키고 다른 프로세스를 실행할 수 있다.

14. OS의 메모리 관리 전략 중 페이징과 세그먼테이션을 비교해서 설명해 보세요

- 페이징 : 논리 / 물리 메모리를 일정한 크기로 나눠서 메모리를 할당한다.
- 세그멘테이션 : 물리 메모리를 논리 메모리의 크기로 나눠서 메모리를 할당한다.
- 일정한 크기는 페이징, 각 논리메모리의 크기로 분할하는 것을 세그멘테이션이라 볼 수 있다.

16. 가상 메모리가 무엇인지와 가상 메모리가 필요한 이유를 설명해 보세요 (V)

- 가상 메모리란 프로세스의 일부만 메모리에 로드하고, 나머지는 저장장치에 둔 상태로 프로세스를 실행하는 방식
- 프로세스의 전체가 메모리에 올라오지 않아도 실행이 된다
- 해당 방식을 통해 어떤 프로세스가 특정 데이터를 디스크에 요구하면 해당 데이터를 그 순간에 저장장치에 접근하면 된다. 이러한 방식을 통해 처음 프로세스를 실행할 때 모든 데이터를 디스크에서 가져오지 않아도 된다는 장점이 존재하며, 이런 방식으로 각 프로세스의 일부분만 가상 메모리에 저장해서 사용하면 정해진 공간을 더 많은 프로세스를 사용하면서 사용할 수 있다.

16. 스레싱이 무엇인가요 (V)

- 동시에 일정 수 이상의 프로그램을 실행했을 때 CPU 이용률이 떨어지는 상황을 의미
- 다중 프로그래밍 정도가 일정 수준 이상 높아지면 페이징이 빈번히 일어나게 되고 실질적으로 CPU 이용률이 떨어지는 현상이 발생

17. 캐시 메모리에 대해 설명해 보세요

- 자주 호출이 되는 데이터를 저장하는 영역이다. CPU에서 요청을 진행할 때 매번 저장소에 접근해서 데이터를 가져오는 것은 시간적으로 오래 걸리는 작업이다.
- 이때 자주 호출이 되는 빈도가 높은 데이터를 캐시 메모리에 저장을 하면 저장소에 접근을 하는 것이 아닌 캐시 메모리 접근을 통해 빠른 처리가 가능하다.
