1. 시스템 콜을 설명해 보세요

- 시스템 콜은 운영체제가 제공하는 서비스에 접근하기 위해 프로그램이 호출하는 인터페이스입니다. 이를 통해 하드웨어, 커널의 기능을 직접 사용할 수 있습니다. 운영체제는 사용자모드와 커널 모드로 나뉘어 실행되는데 시스템콜이 사용자 모드에서 실행되는 응용 프로그램이 커널 모드에서 실행되는 기능을 사용할 수 있도록 합니다.

2. 프로세스의 메모리 구조를 설명해 보세요

- 프로세스의 메모리 구조는 주로 코드세그먼트, 데이터세그먼트, 힙, 스택으로 나뉩니다. 


    - 코드세그먼트 : 프로그램 실행 코드 저장, 읽기 전용, 여러 프로세스간 공유합니다
    - 데이터 세그먼트 : 초기화된 전역변수와 정적변수를 저장하는 곳
    - 힙 : malloc, calloc,free같은 동적 메모리 할당에 사용됩니다.런타임동안 동적으로 크기가 변경됩니다.
    - 스택 : 함수호출에 쓰이며 로컬변수,매개변수, 반환주소등을 저장합니다. 함수마다 새로운 프레임을생성하며 함수종료시 스택프레임또한 해제합니다.

3. 프로세스와 스레드의 차이점을 설명해 보세요

- 프로세스는 실행중인 프로그램의 인스턴스이고 스레드는 프로세스 내의 작은 실행 단위입니다. 프로세스는 독립된 주소공간을 가지지만 스레드는 같은 프로세스 내에서 주소 공간을 공유합니다. 또한 프로세스는 독립적인 자원할당으로 상대적으로 무겁고 비용이 듭니다. 스레드는 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하고 가볍고 빠릅니다. 프로세스는주로 독립적인 응용프로그램에 사용하고 스레드는 같은 응용프로그램 내의 병렬 작업을 수행할때 사용합니다.

4. 스택 오버플로와 힙 오버플로에 관해 설명해 보세요

- 스택 오버플로는 프로그램이 호출 스택의 한계를 초과하여 더 이상 스택 공간을 할당할 수 없는 상황을 의미합니다. 이는 주로 함수 호출의 깊이가 너무 깊거나, 지나치게 큰 지역 변수를 할당할 때 발생합니다.결과로는 프로그램이 충돌되어 비정상적으로 종료되거나 공격자가 스택 오버플로우를 유도하여 악성코드를 실행할 수 있습니다.
- 힙 오버플로우는 프로그램이 동적으로 할당된 힙 메모리의 범위를 초과하여 데이터가 힙 버퍼 경계를 넘어 다른 메모리 영역을 덮어쓰는 상황을 의미합니다.결과로는 데이터가 손상되거나 프로그램 충돌, 보안취약점이 있습니다. 

5. PCB가 무엇인지 설명해 보세요

- PCB는 "Printed Circuit Board"의 약자로, 전자 제품에서 회로를 지지하고 전기적 연결을 제공하는 핵심적인 구성 요소입니다. PCB는 플라스틱 또는 유리 섬유로 만든 기판 위에 인쇄된 구리 패턴으로 이루어져 있습니다. 이러한 구리 패턴은 전자 부품이나 다른 PCB와 연결되는 접점을 형성합니다. PCB는 컴퓨터, 스마트폰, 텔레비전, 자동차 등 다양한 전자 제품에서 사용됩니다.

6. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이점을 설명해 보세요

- 멀티 프로세스는 독립적인 실행 흐름이며, 각각이 운영 체제로부터 자체 메모리 공간을 할당받습니다. 각 프로세스는 다른 프로세스와는 완전히 분리되어 있으며, 프로세스 간 통신에는 추가적인 메커니즘이 필요합니다. 또한 독립적으로 실행되므로 하나의 프로세스 오류가 다른 프로세스에 영향을 미치지 않습니다.  

- 멀티 스레드는 하나의 프로세스 내에서 실행되는 여러 실행 흐름입니다. 이들은 같은 주소 공간을 공유하므로, 데이터 및 자원 공유가 쉽습니다. 하지만 이로 인해 스레드 간의 동기화와 상호 배제 문제를 다뤄야 할 필요가 있습니다. 또한 멀티스레드는 하나의 프로세스내에서 실행되므로 하나의 스레드 오류가 전체 프로세스에 영향을 줄 수 있습니다. 

7. 동시성과 병렬성을 비교해 설명해 보세요

- 동시성은 동시에 여러 작업이 진행되는 것처럼 보이도록 시스템을 설계하는 개념입니다. 이는 한 번에 여러 작업을 처리하는 것이 아니라, 작업을 번갈아 가면서 처리함으로써 동시에 실행되는 것처럼 보이게 합니다. 즉, 여러 작업이 동시에 진행되는 것처럼 보이지만, 실제로는 동시에 실행되지는 않습니다.
- 병렬성은 실제로 여러 작업이 동시에 독립적으로 실행되는 것을 의미합니다. 여러 CPU 코어 또는 병렬 처리 장치를 사용하여 작업을 분할하고 동시에 처리함으로써 이루어집니다.

8. 콘텍스트 스위칭이 무엇인지 설명해 보세요

- 컨텍스트 스위칭(Context Switching)은 운영 체제가 다중 작업을 지원하는 동안 발생하는 프로세스 또는 스레드 간의 전환을 의미합니다. 이것은 CPU가 한 작업을 중지하고 다른 작업으로 전환할 때 발생합니다.

9. 멀티 프로세스에서 콘텍스트 스위칭과 멀티 스레드에서 콘텍스트 스위칭의 차이점을 설명해 보세요.

- 다중 프로세스 환경에서는 여러 프로세스가 동시에 실행됩니다. CPU는 각 프로세스에 일정 시간을 할당하고 작업을 전환합니다. 이때 컨텍스트 스위칭이 발생합니다.
- 다중 스레드 환경에서는 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드가 동시에 실행됩니다. CPU는 여러 스레드 간에 작업을 전환하며, 이때도 컨텍스트 스위칭이 발생합니다.

10. 프로세스 동기화에 대해 설명해 보세요

- 프로세스 동기화는 다중 프로세스나 다중 스레드가 공유 자원에 동시에 접근할 때 발생할 수 있는 문제를 관리하기 위한 기술이며, 여러 프로세스 또는 스레드 간의 실행 순서를 조정하는 메커니즘입니다. 이를 통해 데이터 일관성, 교착상태(Deadlock) 방지, 경쟁 조건(Race Condition) 방지 등의 문제를 해결합니다.

11. 뮤텍스와 세마포어의 차이점을 설명해 보세요

- 뮤텍스는 한번에 하나의 프로세스,스레드가 공유 자원에 접근할수있도록 하는 상호 배제 기법으로 critical section을 보호할때 주로 사용합니다. 세마포는 한정된 개수 자원같은 것에 대한 접근을 제어하는 카운팅 기반의 동기화 기법입니다. 뮤텍스를 획득하고 나서면 다른 프로세스, 스레드는 해당 뮤텍스에 접근할 수 없습니다. 뮤텍스를 소유한 프로세스나 스레드가 뮤텍스를 해제할때 까지 기다려야합니다. 세마포는 세마포의 값이 0이상일 경우 자원에 대한 접근이 가능하며 값이 0이면 대기해야합니다. 세마포의 값을 증가,감소시키면서 자원 접근을 조절합니다. 

12. 스레드 안전의 의미가 무엇이며 이를 구현하는 방법은 무엇인가요?

- 스레드 안전은 다중스레드 환경에서 여러 스레드가 동시에 공유 자원에 접근할때 발생할 수 있는 데이터손상, 비정상적인 동작을 방지하는 것을 말합니다. 스레드 안전성을 구현하기 위해서 상호배제, 원자적연산, 스레드 로컬 저장소 사용, 동시성 컬렉션 사용등이 있습니다. 

13. 비선점형 스케줄링 알고리즘과 선점형 스케줄링 알고리즘을 설명해 보세요

- 비선점형 스케줄링 : 현재 실행 중인 프로세스가 자발적으로 CPU를 반납할 때까지 CPU를 점유합니다. 즉, 다른 프로세스가 실행되려고 하더라도 현재 실행 중인 프로세스가 종료되거나 입출력 작업 등에 의해 블록될 때까지 기다립니다. FCFS, SJF알고리즘이 있습니다. 
- 선점형 스케줄링 : 실행 중인 프로세스가 다른 프로세스에 의해 중단될 수 있습니다. 이는 우선순위가 높은 프로세스가 도착했을 때, CPU를 뺏어가거나 일정 시간이 경과했을 때 시간 할당량이 끝나고 다른 프로세스에게 CPU를 넘겨주는 방식입니다.RR, 우선순위 스케줄링 등이 있습니다. 

14. OS의 메모리 관리 전략 중 페이징과 세그먼테이션을 비교해서 설명해 보세요

- 페이징 : 메모리를 고정된 크기의 페이지로 분할하고 프로세스를 해당 페이지 단위로 분할하여 메모리에 저장합니다. 외부단편화를 해결하여 매모리 할당이 용이하지만 내부단편화가 발생할 수 있습니다. 
- 세그멘테이션 : 논리적으로 관련된 블록을 세그먼트라는 단위로 분할하여 메모리에 저장하며 페이징과 달리 서로다른 크기를 가질 수 있습니다. 또한 외부단편화를 해결할 수 있으나 내부 단편화가 발생할 수 있습니다. 프로세스의 논리적 구조를 유지하고 다양한 크기의 데이터 구조를 처리하는데 유용합니다. 

15. 가상 메모리가 무엇인지와 가상 메모리가 필요한 이류를 설명해 보세요

- 가상 메모리는 물리적 메모리보다 큰 용량의 메모리 공간을 프로세스에 제공하는 기술입니다. 가상 메모리를 사용하면 물리적 메모리 크기에 제한받지 않고 프로세스가 사용할 수 있는 메모리 공간을 확장할 수 있으며 필요한 데이터만 메모리에 올려놓는 등의 효율적인 메모리관리가 가능해집니다. 또한 물리적 메모리의 단편화도 해결할 수 있습니다. 

16. 스레싱이 무엇인가요

- 스레싱(Thrashing)은 컴퓨터 시스템에서 발생하는 현상으로, 너무 많은 페이지 부재(Page Fault)가 발생하여 프로세스들이 유효한 작업을 수행하지 못하고 대부분의 시간을 페이지 교체 작업에 소비하는 현상을 말합니다.

17. 캐시 메모리에 대해 설명해 보세요

- 캐시메모리는 컴퓨터의 주요 메모리 계층 구조로 cpu와 메인 메모리 사이 위차한 빠른 속도의 작은 용량 메모리입니다. cpu가 자주 사용하는 데이터, 명령어를 캐시에 저장하여 빠른 액세스와 높은 처리 속도를 제공합니다. 
