# DATA-STRUCTURE

### **선형 자료구조**

1. **배열과 연결 리스트의 차이점을 설명해 보세요**
- **배열**은 동일한 자료형의 원소들은 연속적인 메모리 공간에 저장하는 자료 구조이다. 배열의 크기는 고정되어 있으며, 선언 시에 크기를 지정해야 한다.
- **리스트**는 원소들을 연결하여 저장하는 자료 구조이다. 원소의 개수가 가변적이며, 삽입과 삭제가 자유롭다.
2. **단순 연결 리스트를 역순으로 출력하는 방법을 설명해 보세요**
- 스택 이용하기
    1. 연결 리스트의 모든 노드를 스택에 저장한다.
    2. 스택에서 노드를 하나씩 꺼내면서 출력한다.
3. **스택은 어떤 경우에 주로 사용하나요?**
- 스택은 후입선출(LIFO) 구조이다. 가장 마지막에 삽입된 자료가 가장 먼저 빠져나오게 된다.
- 그래프나 트리의 깊이 우선 탐색을 할 때, 재귀 대신 명시적인 스택을 사용하게 된다. 이외에 경로 탐색이나 뒤로가기 기능을 구현할 때 스택을 사용하게 된다.
4. **큐를 스택으로 구현하는 방법을 설명해 보세요**
- 큐는 선입선출(FIFO) 구조로, 스택과는 반대되는 개념이다.
    1. 스택 2개(스택 A, 스택 B)가 필요하다.
    2. 큐를 푸시하는 과정이 일어나면 스택 A에 푸시한다. 
    3. 큐에 pop 연산을 하게 되면 스택 A의 모든 데이터를 스택 B로 옮긴다. (스택 B에는 스택 A의 데이터가 역순으로 저장된다.)
    4. 스택 B를 pop하면 큐에 저장된 데이터 순서대로 출력될 것이다.
    5. push를 하면 스택에는 가장 늦게 들어온 데이터가 맨 위에 쌓일 것이며 이를 다시 스택 B로 옮기면 큐의 구조로 저장된다.

### **비선형 자료구조**

5. **우선순위 큐는 무엇인가요?**
- 우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조이다.
6. **힙이란 무엇인가요?**
- 힙은 완전 이진 트리 기반의 자료구조이며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리이다.
7. **이진 탐색 트리, 포화 이진 트리, 완전 이진 트리의 차이점은 무엇인가요?**
- **이진 탐색 트리** - 한 노드의 왼쪽 서브 트리는 해당 노드의 값보다 작은 값을 가진 노드로 구성되고 오른쪽 서브 트리는 해당 노드의 값보다 큰 값을 가진 노드로 구성된 트리이다. 그래서 데이터가 정렬된 구조로 검색 삽입, 삭제 연산이 효율적이다.
- **포화 이진 트리** - 트리의 마지막 레벨까지 노드가 모두 채워져 있는 이진 트리이다. 모든 노드가 두 자식을 가지는 트리이다.
- **완전 이진 트리** - 트리의 마지막 레벨을 제외한 모든 레벨에 노드가 채워져 있으며, 마지막 레벨은 왼쪽에서부터 오른쪽으로 노드가 채워져 있는 이진 트리이다.

8. **이진 탐색 트리에서 발생할 수 있는 문제는 무엇이고, 이를 보완할 수 있는 방법이 있다면 무엇인가요?**
- 이진 탐색 트리가 불균형인 경우 시간 복잡도에서 이점을 볼 수 없는 것이 단점이다. 불균형한 이진 탐색 트리로 발생하는 문제를 보완하기 위해서는 균형 이진 탐색으로 보완이 가능하다. 균형 이진 탐색 트리는 삽입이나 삭제 연산을 수행해도 트리의 균형을 유지하는 트리를 의미한다.
    - 예시 1) **레드-블랙 트리** - 레드 블랙 트리는 노드가 검은색 또는 빨간색인 트리로 정해진 규칙을 만족하면서 균형을 유지하는 트리이다.
    - 예시 1) **AVL 트리** - 자가 균형 이진 탐색 트리로, 왼쪽 서브 트리와 오른쪽 서브 트리의 높이 차이를 유지해 균형을 잡는 트리이다.
9. **트리와 그래프의 차이점은 무엇인가요?**

**트리**는 그래프의 한 종류로 사이클이 없어서 계층적인 관계를 표현할 수 없다.

**그래프**는 방향 또는 무방향 그래프일 수 있으며 가중치가 있을 수도 있고 없을 수도 있다.

10. **BFS와 DFS의 차이점은 무엇인가요?**
- 경로 탐색
    - **BFS(Breadth-First Search) = 너비 우선 탐색**
        - 탐색을 시작하는 정점에서 가까운 정점을 먼저 탐색하는 방식이다. 먼저 발견한 정점과 인접한 정점들을 탐색하면서 큐에 삽입한다. 이 경우, 이전에 방문한 정점을 큐에 삽입하면 끊임없이 탐색을 반복하므로, 탐색한 정점을 큐에 넣기 전에 방문 했었던 정점인지 확인해야 한다.
    - **DFS(Depth-first Search) = 깊이 우선 탐색**
        - 시작 정점에서 탐색 가능한 최대 깊이의 정점까지 탐색한다. 만약 최대 깊이인 정점에 도달했다면 방문한 정점들을 역순으로 재방문하면서 탐색 가능한 정점이 있는지 확인한다. → 탐색 가능한 정점이 있다면 해당 정점부터 다시 최대 깊이 정점까지 탐색을 진행한다.
    
11. **해시 테이블이란 무엇인가요?**
- 하나의 키에 대해 하나의 값을 저장하는 형태의 자료구조이다.
12. 해시 테이블을 이용할 때 해시 충돌이 발생할 경우 어떻게 처리할 수 있나요?
    - 체이닝 - 해시 충돌이 발생하면 같은 해시가 나오는 키의 값을 연결 리스트에 저장하는 방법 (저장 공간의 제약이 적다)
    - 개방 주소법 - 해시 충돌이 발생했을 때 해당 해시가 아닌 비어있는 공간에 값을 저장하는 방식
        - 선형조사법
        - 이차조사법
        - 이중해싱
