1. 시스템 콜을 설명해 보세요

-  사용자 모드에서 커널 모드에 접근해 필요한 기능을 수행할 수 있게 하는 시스템 함수이다.

2. 프로세스의 메모리 구조를 설명해 보세요

-  프로세스의 메모리 구조로는 스택, 힙, 데이터, 코드가 있다. 스택은 지역 변수, 함수의 매개변수, 반환되는 주소 값등이 저장되는 영역이다. 힙은 사용자에 의해 동적 메모리 할당이 일어나는 영역이다. 데이터는 전역변수, 정적변수, 배열, 구조체 등이 저장되는 영역이다. 코드는 실행할 코드가 기계어로 컴파일되어 저장되는 영역이다.

3. 프로세스와 스레드의 차이점을 설명해 보세요

-  프로세스는 컴퓨터에서 실행 중인 하나의 프로그램을 의미하고, 스레드는 프로세스에서 실제로 실행되는 흐름의 단위를 의미한다. 프로세스는 OS로부터 독립된 메모리 영역을 할당 받으며, 다른 프로세스의 메모리 영역에 접근할 수 없는 반면, 스레드는 프로세스 안에 존재하여 지역 변수를 저장하는 스택 영역을 할당 받고, 전역 변수를 저장하는 힙 영역은 다른 스레드와 공유한다.

4. 스택 오버플로와 힙 오버플로에 관해 설명해 보세요

-  스택 영역과 힙 영역은 메모리 영역을 공유하기 때문에 서로의 영역을 침범하는 문제가 생길 수 있다. 스택 오버플로는 스택 영역이 힙 영역을 침범하는 경우를 말하고, 힙 오버플로는 힙 영역이 스택 영역을 침범하는 경우를 말한다.

5. PCB가 무엇인지 설명해 보세요

-  PCB는 프로세스를 제어하기 위해 프로세스 정보를 저장하는 블록이다. PCB는 프로세스의 현재 상태, 프로세스를 나타내는 고유의 PID, 부모 프로세스의 PID, 자식 프로세스의 PID, 다음 실행할 명령어의 주소인 PC, 프로세스의 우선순위, 메모리 제한 등을 저장한다.

6. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이점을 설명해 보세요

-  멀티 프로세스는 응용 프로그램 하나를 여러 프로세스로 구성하는 것을 의미하고, 멀티 스레드는 스레드를 여러 개 생성해 스레드들이 각각 다른 작업을 처리하는 것을 의미한다. 독립적인 메모리 공간을 갖는 프로세스를 여러 개 생성하는 것보다 스레드를 여러 개 생성하는 것이 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

7. 동시성과 병렬성을 비교해 설명해 보세요

-  동시성은 하나의 코어에서 여러 작업을 번갈아 가면서 처리하는 방식이고, 병렬성은 CPU가 여러 개 있어서 CPU에서 각 작업을 동시에 처리하는 방식이다. 동시성은 여러 작업을 조금씩 돌아가며 처리하는 콘텍스트 스위칭이 일어나고, 병렬성은 물리적인 시간 관점에서 동시에 여러 작업이 처리된다.

8. 콘텍스트 스위칭이 무엇인지 설명해 보세요

-  CPU는 하나의 프로세스만 처리할 수 있으므로 멀티 프로세스를 처리하기 위해 CPU 스케줄러에 의해 인터럽트가 발생하며. CPU가 처리하는 프로세스의 정보인 콘텍스트가 전환되는 것을 말한다.

9. 멀티 프로세스에서 콘텍스트 스위칭과 멀티 스레드에서 콘텍스트 스위칭의 차이점을 설명해 보세요.

-  멀티 스레드는 스택을 제외한 힙, 데이터, 코드 영역을 공유하므로 멀티 스레드에서 콘텍스트 스위칭은 멀티 프로세스의 콘텍스트 스위칭보다 시간과 메모리 자원을 적게 사용한다.

10. 프로세스 동기화에 대해 설명해 보세요

-  임계 영역에서 경쟁상태가 발생하는 것을 방지하기 위해 프로세스가 공유 자원을 접근해도 데이터의 일관성이 유지되도록 하는 것이다.

11. 뮤텍스와 세마포어의 차이점을 설명해 보세요

-  뮤텍스는 락을 가진 프로세스만이 공유 자원에 접근할 수 있게 하는 방법이고, 세마포어는 공유 자원에 접근할 수 있는 프로세스의 수를 정해 접근을 제어하는 방법이다.

12. 스레드 안전의 의미가 무엇이며 이를 구현하는 방법은 무엇인가요?

-  스레드 안전은 멀티 스레드 환경에서 하나의 변수, 함수, 객체에 스레드 여러 개가 동시에 접근해도 문제가 없음을 읨히나다. 이를 구현하는 방법으로는 상호배제, 원자연산, 재진입성, 스레드 지역 저장소의 조건을 지켜야 한다.

13. 비선점형 스케줄링 알고리즘과 선점형 스케줄링 알고리즘을 설명해 보세요

-  비선점형 스케줄링은 실행 중인 프로세스가 종료될 때까지 다른 프로세스를 실행할 수 없을 의미하고, 선점형 스케줄링은 스케줄러가 실행 중인 프로세스를 중단시키고 다른 프로세스를 실행할 수 있음을 의미한다.

14. OS의 메모리 관리 전략 중 페이징과 세그먼테이션을 비교해서 설명해 보세요

-  페이징과 세그멘테이션은 프로세스의 메모리 영역을 나눠서 메모리 공간에 저장하는 비연속 메모리 할당 방법이다. 페이징은 프로세스의 논리 메모리 영역과 메모리 영역과 물리 메모리 영역을 각각 일정한 크기의 페이지와 프레임으로 나누고, 페이지 테이블을 사용하여 번호가 할당된 페이지와 프레임을 매핑하는 기법이다. 세그멘테이션은 프로세스의 메모리 영역을 논리적 단위인 세그먼트로 분할해 메모리를 할당하는 방식으로, 세그멘테이션 테이블을 사용해 세그멘트의 논리 주소를 물리 주소로 매핑한다. 페이징 기법을 사용하면 페이지를 물리 메모리에 연속으로 할당할 필요가 없어 외부 단편화 문제를 해결할 수 있지만 프로세스 크기가 페이지 수로 나누어 떨어지는 보장을 하지 못하여 내부 단편화 문제가 발생할 수 있다. 세그멘테이션 기법은 프로세스의 메모리 영역을 논리적 단위로 나눠 저장하므로 단위별로 데이터를 보호하기 쉽다는 장점이 있지만 세그먼트의 크기가 균등하지 않아서 프로세스의 할당/해제를 반복하는 과정에서 외부 단편화 문제가 발생할 수 있다.

15. 가상 메모리가 무엇인지와 가상 메모리가 필요한 이유를 설명해 보세요

-  가상 메모리는 프로세스의 일부만 메모리에 로드하고 나머지는 디스크에 둔 상태로 프로세스를 실행하는 방식이다. 가상 메모리를 사용하면 프로그램이 메모리 크기에 대한 제약을 덜 받을 수 있고, 동시에 많은 프로그램을 실행하므로 CPU 이용률과 처리율을 높일 수 있다. 그리고 필요한 영역만 메모리에 로드해 스와핑 횟수를 줄여서 프로그램 실행 속도를 높일 수 있다.

16. 스레싱이 무엇인가요

-  스레싱은 동시에 일정 수 이상의 프로그램을 실행했을 때 오히려 CPU 이용률이 떨어지는 상황을 말한다. 가상 메모리를 구현해 다중 프로그래밍을 하면 CPU 이용률이 높아지지만 일정 수 이상으로 다중 프로그래밍을 하면 페이지 폴트가 자주 일어나므로 디스크 영역에서 필요한 페이지를 스왑 인하고 불필요한 페이지를 스왑 아웃하는 작업도 자주하게 되어 실질적으로 CPU 이용률이 떨어진다.

17. 캐시 메모리에 대해 설명해 보세요

-  캐시 메모리는 CPU와 메인 메인 메모리 간에 데이터 접근 시 속도 차이를 줄이기 위해 사용한다. CPU에서 메인 메모리에 있는 데이터를 가져올 때 자주 사용하는 데이터는 캐시 메모리에 따로 저장한다. 이는 메인 메모리에서 접근하는 것보다 속도를 향상시킬 수 있다.
