## TCP와 UDP
1. TCP의 특징을 설명해 보세요.
- TCP는 전송 계층에 해당하는 네트워크 프로토콜로, 연결형 서비스를 지원하고 데이터의 신뢰성을 보장한다.
    - 패킷의 전송 순서와 전달되는 회선이 정해져있는 가상 회선 방식이다.
    - 패킷의 수신 여부를 확인하고, 송신부와 수신부는 1 : 1 통신을 한다.
    - 데이터 손실이 없음을 보장하고 데이터의 송수신 속도가 느리다.
2. TCP의 연결 및 해제 과정을 설명해 보세요.
- 연결을 시작할 때는 3-way handshaking, 연결을 해제할 때는 4-way handshaking을 한다. handshaking 과정에서는 송신부와 수신부 간 연결을 제어 및 관리하도록 플래그를 주고 받는다.
    - SYN
    - FIN
    - ACK
    - RST
    - PSH
    - URG
3. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법을 설명해 보세요.
- 흐름 제어 : 데이터 송신부와 수신부에서 데이터 처리 속도의 차이 때문에 생기는 데이터 손실을 방지하는 방법
    - 정지 대기
    - 슬라이딩 윈도우
- 혼잡 제어 : 송신부의 데이터 전달 속도와 네트워크 속도 차이로 데이터 손실을 발생하는 것을 방지하기 위한 방법
    - AIMD
    - 느린 시작
    - 혼잡 회피
    - 빠른 회복
    - 빠른 재전송
- 오류 제어 : 데이터에 오류 또는 유실이 발생할 때 데이터의 신뢰성을 보장하기 위해 오류를 제어하는 방식
    - 정지 대기
    - Go-Back-N ARQ
    - Selective-Respect ARQ
4. UDP의 특징을 설명해 보세요.
- 송신부와 수신부 간 연결을 지원하지 않고 데이터그램 형태의 통신을 지원한다. 신뢰성이 낮지만 속도가 빠르다는 장점이 있다.
    - 송신부와 수신부의 연결이 보장되지 않는 비연결형 서비스이다.
    - 패킷이 서로 다른 회선으로 교환될 수 있는 데이터그램 패킷 교환 방식이다.
    - 송신부에서 전달한 패킷 순서와 수신부에서 받은 패캣 순서가 다를 수 있다.
    - 패킷의 수신 여보를 확인하지 않는다
    - 데이터의 신뢰성이 낮다
5. TCP와 UDP의 차이점을 설명해 보세요.
- 비교

|  | TCP | UDP |
| --- | --- | --- |
| 연결 방식 | 연결형 서비스 | 비연결형 서비스 |
| 패킷 교환 방식 | 가상 회선 방식 | 데이터그램 방식 |
| 전송 순서 | 순서 보장 | 순서가 바뀔 수 있음 |
| 수신 여부 | 확인 | 확인하지 않음 |
| 통신 방식 | 1 : 1 통신 | 1 : 1, 1 : N, N : N 통신 |
| 신뢰성 | 높음 | 낮음 |
| 속도 | 느림 | 빠름 |
6. UDP에서 오류 검출 방법을 설명해 보세요.

체크섬은 데이터의 무결성을 보장하는 간단한 방법으로, 체크섬을 만들기 위한 데이터를 모두 더한다. 이때 오버플로우되는 캐리가 발생하면 해당 캐리를 떼서 데이터에 다시 더한 후 1의 보수를 취해 체크섬을 만드는 방식을 사용한다.

## HTTP와 HTTPS
7. HTTP에 대해 설명해 보세요.
- HTTP는 인터넷상에서 데이터를 전송하기 위한 프로토콜로, TCP/IP 4계층에서 응용 계층에 속한다. 다음과 같은 특징이 있다.
    - 비연결성 : 클라이언트에서 요청을 보낸 후 서버로부터 응답을 받으면 연결을 끊는 것. 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 유리하다.
    - 무상태 : 서버에서 클라이언트의 상태를 저장하지 않는 것. 클라이언트가 이전에 요청한 사항을 서버에 저장하지 않는다. 그래서 클라이언트는 요청에 필요한 데이터를 모두 가지고 있거나 서버가 클라이언트로부터 받은 요청 사항을 모두 저자앻야 한다. (ex. 쿠키. 세션)
8. HTTP Keep Alive와 TCP Keep Alive를 설명해 보세요.
-
9. 쿠키와 세션의 차이점을 설명해 보세요.
- 쿠키 : 클라이언트의 로컬 웹 브라우저에 저장하는 데이터 파일로, 키와 값을 저장한다.
- 세션 : 서버에서 클라이언트와의 연결 정보를 저장 및 관리하는 것을 말한다. 서버에 데이터가 저장되므로 보안 면에서는 쿠키보다 좋지만, 접속자가 많을 경우 서버에 과부하가 올 수 있다.
- 차이점: 쿠키는 클라이언트가 정보를 저장하는 것이고, 세션은 서버가 정보를 저장하는 것이다.
10. HTTP와 HTTPS의 차이점을 설명해 보세요.
- HTTP는 데이터 암호화를 거치지 않고 전송해서 보안에 취약하다.
- HTTPS는 HTTP의 보안을 강화한 웹 통신 프로토콜이다.
11. HTTPS에서 사용하는 암호화 방식을 설명해 보세요.
- SSL : 넷스케이크에서 개발한 암호화 프로토콜
- TLS : SSL을 보완한 새로운 암호화 프로토콜
12. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해 보세요.
    1. 사용자가 URL을 웹 브라우저에 입력한다.
    2. 웹 브라우저는 입력한 URL을 바탕으로 DNS 서버에 연결할 IP를 요청한다.
    3. DNS 서버는 IP 주소를 웹 브라우저에게 응답으로 제공한다.
    4. 웹 브라우저는 DNS 서버에서 받은 IP를 통해 웹 서버와 TCP/IP 연결을 하고 HTTP 요청을 보낸다.
    5. 웹 서버는 받은 HTTP 요청에 응답한다. 응답은 웹 페이지와 필요한 리소스를 포함한다.
    6. 웹 브라우저는 받은 응답을 바탕으로 사용자에게 웹 페이지를 보여준다.
13. REST의 장담점을 설명해 보세요.
- 장점 : REST는 HTTP를 기반으로 하기 때문에 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다.
- 단점 : HTTP 메서드를 사용해 자원에 대한 연산을 처리하므로 동작이 한정적이다.
14. GET에 바디를 넣어서 보내면 나타날 결과를 설명해 보세요.
- 서버에서 데이터를 조회할 때 사용한다. 자원에 대한 READ 연산이 가능하다.

## 네트워크 프로토콜
15. OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점은 무엇인가요?
- TCP/IP 계층은 애플리케이션 계층으로 세 개로 쪼개고 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 표현하는 것이 다르며, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 불리는 것이 다르다. 그래서 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.
16. HTTP/2를 설명하고 장점 두 가지를 설명하세요.
- HTTP/2는 SPDY프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜.
- 멀티플렉싱 : 여러 개의 스트림(시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름)을 사용하여 송수신하는 것. → 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있다.
- 서버 푸시 : 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.
## 웹 주소 입력
17. www.naver.com을 주소창에 입력하면 어떻게 될까요?
- 네이버로 이동합니다 ~~